# ハッカソンを通じて、SegmentFaultはどのように企業の開発者エコシステムを強化しているのか？


> ハッカソン（Hackathon）とは、ハック（Hack）とマラソン（Marathon）を組み合わせた造語で、中国語ではハッカソン（Hackathon）またはプログラミング・マラソン（Programming Marathon）と訳される。 このイベントでは、プログラマーが一堂に会し、チームでプログラミングを行い、1泊2日でプロトタイプ作品の開発を完成させ、ロードショーで発表することが求められる。 プログラマーは30時間以上起きていることも多く、体力と忍耐力を要する長時間のプログラミングへの挑戦は、長距離ランナーのマラソンと同じであることから、ハッカソンと名付けられた。
> ハッカソンはSegmentFaultによって初めて中国に紹介され、現在では社内外でハッカソンを開催する企業が増えている。 企業にとって、ハッカソンを開催することは、自社の技術ブランドや雇用者ブランドを広めるための手段であり、第二に、製品・技術の可能性を広げるためのアイデアを広く募集したり、企業内の現実的な問題を解決したり、革新的なプロジェクトをインキュベートしたりする手段でもある。 開発者から見れば、ハッカソンの意義は、開発者が日常業務から離れ、初心に戻り、ハンズオンを通じて現実の様々な制約を打破し、革新的なアイデアを現実のものにすることにある。SegmentFault SiFuは、中国最大のハッカソンオーガナイザーとして、中国の10以上の都市、シンガポール、アメリカのシリコンバレーで数千回のハッカソンを開催してきた。また、Google、百度、アリババ、テンセント、Amazon CloudTech、Sonic Networks、中国招商銀行、信網銀行などの企業が主導するハッカソンも開催してきた。
> 今回は、ハッカソンを主催するさまざまなタイプの企業の生態学的価値を分析し、ハッカソンを主催する方法についてアドバイスする。 **


## ハッカソンの種類と生態学的価値

ハッカソンを開催する目的によって、ハッカソンは大きく3つのカテゴリーに分けられる：製品プロモーション、ブランドコミュニケーション、エコロジー協力。

### 製品プロモーション・ハッカソン

企業がハッカソンを開催する際に最もよくアピールされるのは製品プロモーションであり、ここで言う製品プロモーションとは幅広い概念である。 実際、ハッカソンを開催することは、より多くの開発者に企業の製品を理解してもらい、試してもらい、使ってもらうことで、製品の露出を増やすだけでなく、具体的には製品の反復やイノベーションのための貴重なインサイトを提供する：

- ハッカソンで開発者に自社製品（API、SDK、その他の技術ツールなど）を使ってもらうことで、企業はエンドユーザーから直接フィードバックを得ることができ、ハッカソンでの開発者の経験に基づいて、企業は自社製品を改善・最適化することができる；
- 開発者はこれらの製品を革新的な方法で使用し、新たなアプリケーションのシナリオや潜在的な市場につながる可能性がある。 PingCAPは、その著書「Walking with Open Source」の中で、自社を「ハッカソン主導型企業」と表現し、製品イノベーションを推進する上でハッカソンが果たした役割を強調している；
- 同時に、ハッカソンのオープンな環境で開発者たちによって作られた新しいアプリケーションのシナリオは、潜在的なユーザーにインスピレーションを与え、潜在的な顧客に製品を試してもらう動機付けとなり、他の潜在的なユーザーの自信を高める成功事例となる。

読者の参考のために、この種のハッカソン事例をいくつか選んでみた。

最近終了した**Baidu Intelligent Cloud Qianfan Big Model Platform Hackathon**は、このカテゴリーの典型的なケースである。 このコンペティションでは、国内外の40以上の都市と地域から数千人の開発者が参加を申し込み、100人以上の開発者を擁する33チームが決勝戦に残り、30の想像力豊かな製品デモが誕生した。 ハッカソンは、開発者に敷居の低い方法を提供し、製品体験を素早く開始させることで、ユーザーの転換を客観的に加速させる。 若い製品であるため、ハッカソンは百度千帆がサイト上の開発者から直接フィードバックや最適化の提案を収集し、製品の反復を促進するのに役立つ。 同時に、開発者の創造性と想像力は、ビッグモデルプラットフォームのアプリケーションシナリオを豊かにし、Baidu Intelligent Cloudがビジネスの成長を促進するという目的を達成するために、製品の下流アプリケーションをさらに拡大するのを助けることができる。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/7c684ec2-6ebb-432c-9d72-3c86539ecbf7)


ファーウェイのHDC.Togetherファーウェイ開発者会議**の一環として、第1回HarmonyOS Geekathon**が今年8月に成功裏に終了した。 数千人の参加者の中から選ばれた数十人の開発者が、36時間という限られた時間の中で、HarmonyOSの最新技術を使った革新的なアプリケーションを開発した。 マルチ端末展開、分散フロー、メタサービスなどのHarmonyOSの技術的能力が革新的なアプリケーションの構築に広く活用され、開発者のHarmonyOSの最新機能に対する理解と応用が加速した。同時に、ハッカソンは、企業が開発者に信頼を伝える方法でもある。24時間365日のコーディングを通じて、出場者が作品を完成させるのをサポートすることで、HarmonyOSが、技術の成熟度と開発ツールの完成度から、開発者の創造性と想像力をサポートする準備が十分に整っていることを開発者に証明し、開発者の利便性を完全に実証した。 HarmonyOSはその開発者フレンドリーさを完全に実証した。ファーウェイの技術専門家はまた、より良いフィードバックを収集し、開発者との良好な関係を確立するために、大会で開発者と深く交流する機会を得た。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/558a5d56-585e-4aa9-801a-6c606bf7d63d)


**RTEプログラミングチャレンジ**は、グローバルなRTE開発者、大学生、起業家、オタク企業、個人開発者のためのオンラインハッカソンであり、ソニックネットワークスSDKとクラウドマーケットプレイス機能を利用して、より創造的で価値のあるリアルタイムオーディオとビデオインタラクティブシナリオと革新的なアプリケーションを開発し、RTE技術力の境界を広げることを目的としている。このチャレンジは、技術力を競うだけでなく、開発者によるサウンドネットのRTE技術の可能性を総合的に探るものでもある。 大会期間中、開発者は低遅延、高い安定性、様々なインタラクション方式など、サウンドネットワーク技術の最先端の特徴を深く体験することができ、サウンドネットワーク技術に対する理解と応用を直接的に深めることができた。 同時に、コンペティションを通じて作成された多様なアプリケーションシナリオは、サウンドネットの製品の境界を広げ、より革新的なアイデアを発見するのにも役立っている。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/f443b517-6b6f-409f-ade3-4780fb06e8ed)


SegmentFaultは2016年と2018年の2回、WeChatアプリのハッカソンを開催した。2016年、WeChatアプリがまだベータ版だった頃、SegmentFaultとifanrは開発者に少数のベータ版資格を提供し、使えるアプリを体験・開発してもらった。 WeChatの公式イベントではないため、WeChat Small Programsチームから大きな注目を集め、開発者は大会中に多くの貧弱な機能やバグを発見してフィードバックし、WeChatチームが製品内部のテスト期間中に多くの問題を特定して解決するのに役立った。

2018年の**WeGeek WeChat Small Programs Hackathon**はWeChat主催の公式イベントであり、28時間に及ぶ極めて迅速なオフライン開発の末、27のスモールプログラムが突如として誕生した。 これは、小型プログラムの応用シナリオをより多く発見し、その利用の境界を広げること、小型プログラムの技術的な詳細を改善するために開発者からフィードバックや提案を集めること、小型プログラムのケースライブラリを充実させ、開発の参考やリファレンスを提供すること、WeChatと開発者のつながりを強化し、開発者のニーズやペインポイントを理解することに大きな役割を果たした。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/5a9eba19-5bde-4176-84d2-1142d550cf80)

## ブランディングカテゴリーハッカソン

このタイプのハッカソンは、テクノロジー・ブランディング、雇用者ブランディング、優れた企業社会イメージの構築（ソーシャル・インパクト）など、企業のブランド・イメージの向上を目的としている。

### テクノロジー・ブランディング

開発者カンファレンスやテクニカルサロン、講演会など、一方通行の技術的なイベントが中心であるのに比べ、ハッカソンはよりインタラクティブで、開発者がステージ下の観客席からカーニバルの真の主人公となるため、開発者から広く求められている。 ハッカソンを主催することは、企業と開発者との距離を縮め、イノベーションとテクノロジーの文化を受け入れていることを示す絶好の機会となる。

技術ブランドのハッカソンの最も典型的な例は、**SegmentFault Hackathon**であり、SiFuの自社ブランドのハッカソンとして、SiFuのコミュニティよりも早く開発者の注目を集め、独自のロゴを持ち、10年以上の運営を通じて強力なイベントIPを形成している。 ハッカソンはSiFuのコミュニティのユニークな文化の一つであり、コミュニティユーザー、特に特別な形の文化を持つユーザーにとっても重要なイベントの一つである。 ハッカソンはSiFuコミュニティの独特な文化の一つであり、コミュニティユーザーにとって特別な形のMeetupでもある。 10年前のモバイル開発、7年前のスモールプログラム開発から、近年のブロックチェーン技術やGen AIに至るまで、SiFuは毎年その年の流行技術を選んでハッカソンを開催しており、コミュニティユーザーがオンラインからオフラインまで、コードを使って互いにコミュニケーションすることで、コミュニティのアイデンティティ意識と忠誠心を効果的に高め、コミュニティの活動を活発化させることができる。 現在までに、2万人以上のハッカーがSiFuのオフライン・ハッカソンに参加し、2000以上の作品が生み出され、そのうち50以上がスタートアップ・プロジェクトとなり、投資を受けている。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/0bcdaf1d-416d-421e-8e57-4eb722bc2ee6)

例えば、グーグルは2年連続でSegmentFaultと提携し、**Google Developer Conference**でハッカソンを開催した。カンファレンスの期間中、開発者たちは、Android、Flutter、Firebase、ChromeOS、TensorFlow、Web、Google CloudなどのGoogleエコシステムの開発ツールを使って、社会的課題や現実世界の問題に取り組むオープンエンドの命題に32時間のエクストリーム・プログラミングで挑んだ。これは非常に効果的なブランド・コミュニケーション戦略であった。ハッカソンは、カンファレンスにユニークなインタラクティブで参加型の要素を加え、カンファレンスのブランド・インパクトとハッカソンの革新的な精神が組み合わさり、イベント全体のブランド価値を高めたからである。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/8789a270-9207-4785-b953-9582c5b960e0)

#### 雇用主ブランド部門

中国におけるハッカソンの人気と共に、多くの企業にとって雇用者ブランドを形成し、自社のエンジニア文化を示し、優秀な人材を直接発掘して選抜する重要な手段となっている。 同時に、潜在的な求職者もハッカソンを通じて、ターゲットとなる企業を身近に知ることができる。 企業によっては、優秀な出場者に直接仕事の機会を提供するところもあり、このような直接的な採用方法は双方にとって非常に効率的である。

バイドゥの第1回サーチ・テクノロジー・イノベーション・チャレンジを例にとると、2ヶ月間にわたって開催され、1,600人以上の参加者が集まった。 出場者に大規模な学習リソースや就職・インターンシップの機会を提供することで、バイドゥは単発のコンテストを人材育成のアクセラレーターへと拡大・反復させ、人材の選抜から育成、吸収からアウトプットへの転換を加速させると同時に、人材を集めた。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/2a885bd4-379b-42f2-b217-d68643263200)


同様に、シンネット銀行のフィンテック・チャレンジもあり、例年の大会では、シンネット銀行は出場者に高額の賞金を提供するとともに、優勝者（新卒者）には年俸30万元のオファーを直接発行し、在校生には卒業までオファーの有効期間を維持している。 また、コンテスト参加者が四川・重慶地域やシンネット銀行への理解を深めることができるよう、コンテスト終了後、シンネット銀行、成都ハイテク防災研究所、Mirage Technology、tap4fun、Gemi Technologyなどの優秀な地元企業への訪問も実施した。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/72f59fe6-7e45-47df-ba3d-ba6481235366)


#### 社会的価値部門

2018年、Tencentが初めて「Technology for Good」という企業ミッション・ビジョンを叫び、その後、カーボンニュートラルやESGがより広く注目されるようになるとともに、より多くの企業が社会的インパクトに注目するようになった。 For Public GoodとSocial Impactは、多くの企業ハッカソンでも共通のテーマとなっている。

テンセント公益慈善基金会と中国インターネット発展基金会が主催する「**ライトテクノロジー公益創造キャンプ**」は3年連続で開催され、未成年者のメンタルヘルス、高齢者のインターネット安全、生物多様性保護などの社会問題に焦点を当てている。 プレイヤーはテンセント・クラウドのAI技術を使い、革新的なアプリケーションや技術的ソリューションを作ることが求められる。 過去3年間で、このキャンプには3,600以上のチームと18,000人以上の開発者が参加し、中国で最も影響力のあるテクノロジー公共福祉プラットフォームの1つとなっている。 テンセント・クラウドの製品と技術を普及・促進する一方で、このコンテストはテンセントの企業社会イメージの構築と向上にも積極的な役割を果たしている。

![image](https://github.com/Nico-Tech-Shenzhen/china-devrel-report-jp/assets/1667148/ce62ef0e-bc04-4e04-9258-e3c1f8f9507c)

### エコ協ハッカソン
エコ・コラボレーション・ハッカソンは、主にエコシステム内のパートナー（顧客、ISV、上流・下流パートナーなど）とのパートナーシップを強化し、業界の問題を共に探求・解決し、より多くのビジネス価値を創造し、異なる企業間の協力とイノベーションを促進することを目的としている。

**ハッカソンのゴールは単一ではなく、既存のものを掛け合わせたものであることが多い**。 例えば、ブランドハッカソンの中でも、「Qiju Code Power Hackathon」では、プレイヤーはグーグルの関連技術を使用する必要があり、「Tencent Light-Technology for the Public Good Creation Camp」では、プレイヤーはテンセントクラウドの技術を使用する必要があり、「Xinwang Bank Fintech Challenge」では、プレイヤーはアプリの登録とサインアップを行う必要があるなどである。 しかし、成功するコンペティションには明確な最初のゴールがあることが多く、それを軸にコンペティションのシステムやルールが設計されるため、コンペティションの主催者やホストが最初にすべきことは、ゴールを定義することである。

## 質の高いハッカソンを開催するには？
### ハッカソンの実施プロセス
#### 事前準備
* コンペティションの計画:** **コンペティションの計画
  * コンテストの目的、予算範囲を明確にする。
  * コンテストのテーマの企画：コンテストのテーマの企画、テーマの解釈、参加ルール、スローガンの設計、設問の設計、審査基準とプロセスの明確化など *ルール設計に関しては、SegmentFaultがコンテストのルールを設計する。
    * ルール設計に関して、SegmentFaultには2つの黄金の鉄則がある。
    * ハッカソン開幕前に開発、あるいは発売された製品は却下する。
    * もしPPTが必要なら、PPTは3ページを超えてはならない。
  * プロジェクト計画：** カスタマイズされたプロジェクト計画書、各期間の事項、タスク、責任者などの詳細な計画。
  * コミュニケーション・プログラム：**ターゲット解体、広告スケジュール、コミュニティ協力計画など。
* ビジュアル・デザイン：
  * コンテストのメインビジュアルデザインと広告素材のサイズ拡張。
  * コンクール公式ウェブサイトの立ち上げ：公式ウェブサイトのコピーライティング、ウェブサイトのデザイン、開発、立ち上げ
#### コミュニケーション募集と出場者運営
* 募集目標の分解：つまり、それぞれどのルートで何人の出場者を募集する予定であるか。
* コミュニケーションの実行：***。
  * パートナー・コミュニティやメディアとの交渉
  * 広告＋ターゲット招待
  * 効果追跡と戦略調整
* 選手運用：ここでは、選手登録とオフライン大会への参加や作品制作の間にまだ大きな隔たりがあることに特に注意を払う必要があり、選手運用を通じてコンバージョン率を高める必要がある** **選手運用：チームを持たない選手のチーム作りを支援する必要がある。
  * チームのない選手がチームメイトとマッチングできるようにする。
  * プレイヤーの創造性とチームの背景情報を収集し、背景が1つのチームに対してチーム編成のアドバイスをする。
  * チーム編成やアイデア提出の進捗状況を把握し、タイムリーな支援を行う。
#### 資格審査（ある場合）とオフライン・ハッカソン・ファイナリスト通知
最高の参加体験を保証するため、SegmentFault ハッカソンでは、オフライン参加者数を 35 チームに制限する。 そのため、注目度の高いコンペティションについては、SegmentFault は、コンペティションへの参加を招待する前に、事前に製品アイデアとチームの背景情報の提出を求め、予備審査を実施する。 一次審査を通過したチームには、オフラインでの参加資格を意味するオフラインPASSカードが発行される。
一次審査期間中、SegmentFaultハッカソンは主に以下の要素に基づいて審査を行う：
* 製品アイデアが実現可能で、チームワークにより1泊2日で開発可能であり、製品がまだオンラインでリリースされていないか。
* 素晴らしいアイデアを持っていても、それを開発するプログラマーがいないチームは選ばれない。
* SegmentFaultは、その他にもさまざまな点を考慮する。
最終選考に残ったチームには、運営チームから招待状が送られ、出欠の確認が行われる。
#### オフライン・ハッカソンの準備
* オフライン・ハッカソンで使用する資料のデザイン・制作を行う。
  * グループ写真の壁、背景
  * ネットワーク、ハードウェア、ソフトウェアツールなど、会場での十分な技術リソースとサポートを確保する。
  * プレイヤーの記念となる周辺機器（カルチャーシャツなど）のデザインと制作： カルチャーシャツはハッカソンの非常に重要な文化的シンボルであり、SegmentFault が過去に開催したハッカソンのカルチャーシャツは、多くの開発者から高い人気を集め、コレクションされているほどである。 ハッカソンを成功させるためには、ハックのシンボルをあしらったシャツのデザインが重要である。
* 現場での役割分担
* ステージ設営とリハーサル
  * 会場設営、大画面の音響、照明テスト
  * リハーサル
#### オフラインでのハッカソン実行
#### コンテスト終了後の総括
* コンテスト後のコミュニケーション：コンテストのエントリーパッケージ、出場者インタビュー、エコバリューなどを中心に行う。
* コンテスト参加者調査：製品体験調査、参加体験調査など
* 賞品・賞金の分配
#### レース後のレビュー
* 原価計算
* 教訓

### SegmentFault 1泊2日ハッカソンセットアップ

| Day1 |----------------------------| Day2 |----------------------------------------------|
|---------------|----------------------------|---------------|----------------------------------------------|
| 08:00〜09:00|チェックイン|08:00〜09:00|朝食|
| 09:00-11:30|開会式：ルール説明、感動的なスピーチ|09:00-13:00|提出書類＆ロードショーテスト|11:30-13:00|開会式：ルール説明、感動的なスピーチ|
| 11:30〜13:00|チームビルディング＆ランチブレーク|13:00〜14:00|ランチ|11:30〜13:00|チームビルディング＆ランチブレーク|
| 13:00-18:00|エントリー開発|14:00-17:00|エントリー・ロードショー（1チームにつき3分間のプレゼンテーションと2分間の質疑応答）|
| 18:00-19:00|夕食|17:00-17:30|組織委員会による採点|19:00-24:00|組織委員会による採点|
| 19:00〜24:00|作品制作＆深夜の抽選会|17:30〜18:00|表彰式＆フリー交流会|


1泊2日のハッカソン期間中、SegmentFaultは2日間の昼食、初日の夕食と深夜の軽食、2日目の朝食を提供する。 また、スナックや飲み物は無制限で、コーヒーやビールも制限なく提供される。

### ハッカソンに共通する採点基準

- 完成度 - 40％***、コードの品質、ビジュアル・デザインなど、参加チームによって提供された作品の完成度と完成度。
- 創造性 - 20％**、応募作品の創造性、既存の類似製品とは異なるかどうか。
- 実用性 - 20％***、応募作品が実用的な応用シナリオを持ち、ユーザーの開発要件に合致し、ユーザーエクスペリエンスに重点を置いているかどうか。
- 社会的価値とテーマへの適合性 - 20％**、日常業務や生活の中で社会的価値を生み出せるかどうか、コンペティションのテーマと合致し、人々の日常生活に変化をもたらすことができるかどうか。 コンペの目的や種類によっては、製品の商業的価値も考慮されることもある。

長年の実践的な蓄積を経て、SiFチームはハッカソンが企業と開発者を結びつけ、技術革新を刺激する優れたプラットフォームになったと確信している。 ハッカソンは開発者の創造性を存分に発揮させるだけでなく、企業と開発者の関係を健全に発展させる上で重要な役割を果たしている。 以上、ハッカソン開催が企業にもたらす生態学的価値について経験談と分析をまとめたが、読者の方々の業務の一助となれば幸いである。

SegmentFaultは、開発者の創造力を刺激し、企業開発者エコシステムの継続的な成長を促進するために、より多くのパートナーと協力することを楽しみにしている。
